大家好
我是陪你一起看世界的王骁
这个先为大家之前关注了吗
去年他被议会推翻了
我对伊姆兰还没有什么立场
但是提醒大家注意一点
巴基斯坦现在啊经济安全和农业问题非常严重
面临国家破产的危险
到目前15年换了六届政府
在中文互联网巴基斯坦是有滤镜的
你看巴铁兄弟
但是实际上巴基斯坦这些年非常混乱
经济严重凋敝
社会非常动荡
甚至由于太乱
导致整个南亚地区的地缘环境都因此发生改变
被迫打乱了我们的战略布局
巴基斯坦到底怎么了
本期电子地图册就来聊聊巴基斯坦
巴基斯坦位于南亚和印度
阿富汗
伊朗
中国接壤
南面面向印度洋
国土面积88.2万平方公里
相当于26个海南岛
人口2.43亿
位列世界第五
相当于20个海南省
除了南部属于热带气候以外
其余都属于亚热带气候
南部湿热
受季风影响
雨季较长
北部地区是高山
有兴都库什山脉和帕米尔高原
干燥寒冷
有些地方终年积雪
整体气候是炎热干燥
67月份
大部分地区中午超过40度
甚至有地方会超过50度
每年平均降水量不到250mm
巴基斯坦是亚欧板块与印度洋板块的交界
处在欧亚地震带上
别看如此啊
印度河穿越巴基斯坦
全国形成了印度河平原
耕地多
矿产也多
天然气
石油和煤炭资源
铬铁矿
铁矿石
铜矿金和银
可惜政治混乱
老天爷给的饭碗都捧不起来
为什么这样呢
我们就要从历史到现状
全景分析一下
古代没有巴基斯坦这么一个国家
没有这名字啊
我们下面节目中啊
历史中说到巴基斯坦
主要是帮助大家明确是这个地区
这地儿啊一直是各大帝国的一部分
你看波斯亚历山大孔雀王朝
斯基泰帕提亚贵霜萨珊
阿拉伯
阿富汗
莫卧尔等等等等
由于是地缘交汇处
所以深受波斯伊斯兰和印度文化的影响
19世纪英国人来了
为了征服阿富汗
顺道啊把巴基斯坦给征服了
正式纳入到英属印度统治范围
这时候有个问题
虽然以前这个地方和印度地区一块
被大帝国统治过
比如你像莫卧尔帝国
但是对于英国来说
印度次大陆是他们的统治核心地区向外延伸的
只不过是为了保护核心地区的缓冲区
当时英国在南亚
中亚这一地区的主要地缘竞争对手就是沙皇
俄国
英俄斗法的历史叫做大博弈
也就是说
英国征服巴基斯坦
主要是为了保护印度
那么作为缓冲区随时面临战争风险
投资就少啊
基本上就是把铁路给连起来发展灌溉
缓解一下人口增长的压力
除此之外
这个地主要的功能就是军事
当地人主要的出路就是当兵
有个例外啊
卡拉奇这个城市在苏伊士运河开通以后啊
他离欧洲的距离比孟买要近
成了重要港口
1857年
印度大起义
英国人残酷镇压
杀了80多万人
把民族主义给杀出来了
精英阶层开始谋划印度民族独立运动
问题来了
民族主义那是追求统一的呀
说什么语言带什么神
哪个民族的文化要作为主体文化
不管是文化
政治经济
甚至是当买办
都是印度这一边更牛啊
进入到了数人头的选票
政治环境没优势啊
于是就分化了
真纳
1876年出生于卡拉奇的穆斯林商人家庭
伦敦林肯法学院毕业
19岁就拿到了英国律师资格之后回到印度
参加了印度国民大会
但他和甘地的路线发生了冲突
甘地追求的是彻底的印度化
要在文化中得出一切因果影响
印度国大党直接给否了
二战以后
英国准备退出殖民地
在穆斯林的内战威胁之下
英国和印度国大党都接受了
这就是印巴分治
今天很多人说啊
这是英国埋雷
英国错在过于仓促
但这个地方从来就没有独立建立个国家
靠着逆反心理成立的国家
就连巴基斯坦这个名字
那都是现取的
他们把各个独立的省取一个字母
旁遮普取p西北边境省
也叫做阿富汗省
取a克什米尔
取k信德省
取了一个s俾路支斯坦
取了一个坦
然后呢
为了方便阅读
在k后面加了个i
也就是pakistan
但是同时啊这个词又是个意义词
是乌尔都语和波斯语的结合
乌尔都语里头pk是圣洁纯洁的意思
但就是波斯语里头土地地方的意思
圣洁的土地音译意义都有
算是把谐音梗啊玩足了
1947年
印巴正式独立
巴基斯坦地区缺少历史积淀
殖民时期又是边缘地带
精英集团
公共机构
资本产业基本都在印度自己是要啥啥
没有需要组织建设
社会建设
最重要的是国家认同感的建设
真那是可以镇得住大家的啊
德高望重
但是独立1年去世了
第一任总理叫做利亚格特阿里汗
1951年被暗杀了
珍娜是很推崇土耳其国父凯末尔的
他本意是推动建立一个伊斯兰世俗共和国
现在领袖死了
唉人就是这样
越乱越保守
大家开始推动两大方案
第一是伊斯兰意识形态
在制宪会议上强调
全宇宙的主权属于全能的真主
在制度建设上有伊斯兰的议会议席
有伊斯兰法院
另外一个就是反印度
敌人是民族主义建设最好的猛药
印巴分治以后
两国立刻交恶
冲突最激烈的地方就是克什米尔
这里啊
围绕地区归属印巴爆发了两次战争和两次冲突
不单单是克什米尔
各位请看地图
在印度东部包围着一个小国
叫做孟加拉
孟加拉当年也是英属印度的一部分
按照印巴分治的原则
当年也不叫孟加拉
而是叫东巴基斯坦
今天的巴基斯坦当初啊是叫做西巴基斯坦
虽然都是穆斯林
离巴基斯坦又远
离印度还近
而且孟加拉是巴基斯坦第一人口大省
要求更多议会席位
那巴基斯坦的精英们
不希望全力被孟加拉主导啊
所以不管是意识形态还是地缘还是权力
巴基斯坦都看他不顺眼
搞得跟异地恋似的
你对象远在天边
中间站了个老王
越想越生气
越气越冲动
冲动是魔鬼
把孟加拉推到了印度一边
1971年
巴基斯坦军事镇压印度
插手击败巴军
孟加拉最终独立
可见印巴两国那是国仇家恨
全都有整个南亚的核心矛盾
那就是印巴矛盾
都无法越过这个问题
印巴分治刚好和冷战重叠
获得了苏联支持
不过尼赫鲁是不结盟运动的领导人之一
所以没有跟苏联强绑定
后来不结盟运动失败了
他的女儿英迪拉出任第三任总理的时候啊
已经转变成一个现实主义者
签订了带有同盟性质的印苏友好条约
巴基斯坦这边自然投入了美国怀抱
不同在于啊
印度在殖民地时期就是殖民者重点建设的地方
有基础
而巴基斯坦几乎是一张白纸
有效率的机构
只有一个军队
美国的援助主要进入了军队
这一切的一切都在促成巴基斯坦
今天的政治问题
今天的巴基斯坦最大的问题就是政权不稳定
分别有军队干政
家族政治
部落政治
还有恐怖主义等等问题
我以前和大家分享过一个观点啊
落后社会军队是一个非常进步的组织
第一军队需要大量年轻人
所以贵族精英没有办法完全控制军队
敢奋斗
不怕死的年轻人进入军队就有晋升的机会
是阶级跃升的工具
第二一个
现代社会最重要的那就是组织
动员和理解规则的能力
军队天然强调组织力
动员力和规则感
军人会成为落后社会中的第一批现代人
第三现代社会讲究一个科学精神
军队为了打仗要学习数理化
最后军队还经常有对外交流
公款帮你开拓事业
有知识
有文化
有组织
有动员
有眼界
还是一帮热血青年
反观落后国家
一般啊
那政府破事也多
在军人眼里就属于一带一想
知道我的我的这个是那个
各位回顾一下咱们中国近代史上
还有近现代的埃及
韩国军阀直接自己做主
是不是全都是这样
巴基斯坦也一样
由于十分关注安全问题
军队话语权特别大
在拥抱了美国之后
得到超级大国加持
军队越来越强
文官最终失去了对军队的控制
印度是一个拥有军队的国家
而巴基斯坦则变成了拥有国家的军队
1958年
巴基斯坦针对当时孟加拉反叛的问题
赋予军方巨大的权力去镇压
结果才刚戒烟俩礼拜
孟加拉还没怎么着
总参谋长阿尤布推翻了总统
开启了军政府时代
此后基本上每过一段时间
有野心的军人就会杀出来
巴基斯坦制宪会议是在1956年到今天
67年
一共出了四个军政府
统治时间高达30年
这还只是明面上了
在短暂的建国历史中
军人已经多次证明自己
完全有能力推翻文官政府
在执政的过程中
军方的势力也已经渗透
进入各种权力和社会机构
所以哪怕军人不直接执政
文官依旧是忌惮军人的
凡事都要多商量
军人不单单控制政治
还控制经济
最开始巴基斯坦由于国家动员能力太弱
所以军队不单单打仗
还要负责基础设施建设
于是军方开公司
为了做项目
又要有金融
为了金融能够增值
又要继续进入到各种民生产业领域
巴基斯坦军方目前通过福吉基金会
陆军福利信托基金会
沙新基金会和巴里亚基金会
四大机构来进行商业活动
他们下面有大量子公司
从地产安保银行
通信广播电视化肥水泥粮食食品
农场学校等等等等
全都有涉及
别看赚得多
军企还不需要缴税
诶已经赚了这么多了
但是啊国防开支并不是自给自足的
而是吃财政
巴基斯坦每年有将近20%的政府开支
都打给了军队
您看自己做生意不用交税
还要吃财政
一下赚了三份钱
但是这样做的结果就是
巴基斯坦政府缺少公共投资能力
整个经济环境非常不健康
说完军队观众说说家族政治
巴基斯坦看起来好像是多党制
议会制共和国
但是其实啊两党就是两大家族
不知道各位有没有看过一个新闻
就是在沙特和伊朗和谈以后
当时他非常高兴
我们来看看
what fantastic news today
world where we're unfortunately
no longer used to receiving good news
这位部长名字叫做布拉瓦尔布托
布托家族是巴基斯坦最大的政治家族之一
这个家族在莫卧尔帝国时期就来到了今天
位于巴基斯坦的信德省地区
巴基斯坦独立以后
布托家族在信德省拥有大量地产
很牛
现代不脱政治王朝的创始人
叫做佐勒菲卡尔阿里布托
他第二是英属印度时期大地主和税务关
他在美国加州伯克利读法律
29岁出任巴基斯坦驻联合国大使
29岁哦
i will not be a party to the ignous turned out part of my country
you can take your security councigare
you are
i'm going
阿u不含军政府时期
他出任贸易部长和外交部长
在他任内
给巴基斯坦和中国后来的紧密友好关系
开了张对华关系
我们后头讲啊
接着说不拖
他1965年辞职
创建了人民党
1971年输了印巴战争
孟加拉独立军政府下台
把政权就交给了他
后来他执政到1977年又被军人推翻
甚至把他给绞死了
这就让布托家族成了烈士之后
他的大女儿贝娜齐尔布托又当了两次总理
今天人民党依旧是主要政党
另外一个大家族叫做谢里夫家族
祖籍克什米尔地区
1936年家族啊搬到了今天的旁遮普省
做生意
成为当地最大的钢铁企业
现代谢里夫政治王朝的创始人叫做纳瓦兹
但他没有像布托一样成立一个自己的政党
而是加入了穆斯林联盟
就是真纳创建的领导巴基斯坦独立的领政党
真纳死太早了
各种内斗
各种分裂
大家都打着这块招牌
谢里夫家族靠着财富和旁遮普省的政治资源
在1990年推动穆斯林联盟
纳瓦兹派成为最大党
他本人执政了三次
共9年
夏巴兹之前当了三次旁遮普省长
又让儿子出任旁遮普省长
这还只是重大政治家族啊
其实在各地还有大量政治家族
比如刚才说的布托家族
现任掌门布拉瓦尔布托
其实啊他姓扎尔达里
她和扎尔达里家族联姻
扎尔达里家族是扎尔达里部落的酋长家族
她丈夫阿西夫阿里
扎尔达里后来还当过总统
所以现在这位不脱啊
爸爸当过总统
这些还都是可以上国际新闻的家族
地方上的大家族
那就更多了
比如阿扎尔家族是旁遮普省
另外一个大家族家族
市长和财政部长
再比如这布哈里家族遍布巴基斯坦和印度
在巴基斯坦境内也是多方下注
出过政府特别助理
旁遮普省议员
国会议员信德省议员
人民党高层正义运动党高层
印度部分
有家族成员出任印控克什米尔邦的议员
我这里啊给大家几个家族名字
如果大家感兴趣
可以从家族的名字入手去整理他们的资料
然后做成视频发出来
艾特我
我给大家转发
相当于一次小小的国别研究实践
为什么大家族会这么多
给大家看一张地图
这是巴基斯坦的语言分布图
巴基坦的官方语言是乌尔都语
是当年莫卧尔王朝的国语
但这只是建国者们从历史找合法性的表现
全国只有7%的人母语是乌尔都语
绝大多数人说的都是各民族自己的语言
我们看到很多政治家族都是来自于庞哲普
这是因为旁遮普人口最多
但是这个所谓的多
也就只是38.8%的人口
所以不单单是因为人口
那我们再来说说庞哲普霸权的问题
庞哲普在殖民时期是英属印度军队的主要兵员
属于武装买办
地位比一般的土著要高
东边的孟加拉才是人口最多的省
孟加拉就要求在国会里头拥有更多的席位
那西部的精英们就害怕了呀
回头首都的政治被一帮远在天边的东部人掌控
无法接受啊
所以西部精英们就想了个法子
强行啊将整个西部拼成了一块叫做单元地
one unit
如此一来
西部作为一个整体
比东部人口多
席位就多了
而当时啊其他地方还没生那么多孩子
庞哲普
这个时候
人口比例占到了整个西部人口的57%
相当于啊这个单元地的规划
不单单剥夺了孟加拉在议会中的代表权
还剥夺了西部其他省份的代表权
除此之外
由于旁遮普在殖民时期大量培养买卖
所以啊独立以后
公务员企业领导
军队将领基本还是从旁遮普来
哪怕其他地方
比如信德省的布托家族能上台
也要面对铁打的旁遮普官僚集团
比如老布托就是被军事政变杀死的
而他的女儿贝娜齐尔是被刺杀的
外地人当官太难了
孟加拉独立以后呢
单元地制度被废除
但是庞哲普已经抢跑了几十年
其他省份不管是经济还是人才
根本就竞争不过
久而久之
我们可以看到
一般来说城市是一个陌生人协作的社会
国家建构在城镇化地区是比较容易推动的
但是巴基斯坦发展半个多世纪
城镇化率还不到40%
差不多7500万人口
至今只有两个大城市
一个卡拉奇
一个拉赫尔
恰好诶卡拉奇就是信德省省会
拉合尔就是旁遮普省省会
这卡拉奇还算说得过去吧
毕竟啊在英国殖民时期就是主要港口十分繁荣
而拉赫尔这个地方
我们再看看地图
这个红点就是拉赫尔
庞哲普和印度接壤
拉赫尔又靠近印巴边界
属于前县的朋友们
但是却愣是发展成了第二大城市
经济增速比卡拉奇还高
一看就明白了
属于红头文件经济学
除此之外
多数人口生活在农村甚至部落里头
他们不知有汉
无论魏晋
只知道听命于自己的村长或者酋长
还记得我前头说的
跟布托家族联姻的扎尔达里家族吗
那就是一个酋长家族
所以啊最后就是大家根本不信其他地方的人
只信自己能够推上去的人
而政治家族就成了大家的代理人
由于国家能力太弱
派系过于庞大
导致需要做交易的地方太多
成本太高
透支了国家资源
比如地主或酋长帮你拿下一个地区的票
他就不用交农业税了
商人支持你选举资金之后
他向国有银行借贷就可以违约
生意大的甚至可以拖欠交税
总理需要得到政治支持
就只能对议员妥协
大概60%的议员是完全不需要申报
任何个人财产的
挪用公款非常常见
剩下的所剩不多的资金还要分配给支持者
最后啊
就是国家财政根本没有余粮支援投资建设
而那些缺少中央资源的省份
地方甚至部落干脆就不合作了
甚至和周边里应外合
形成分裂势力
甚至是恐怖主义
比如在巴基斯坦西北接近阿富汗的地区
有大概2.73万平方公里
313万人的地区
主要是普什图人
跟阿富汗南方主要人口是属于一个民族
在英国殖民时期
他们就不服管
英国好几次想打阿富汗
普什图人顽强抵抗
英国人也很头疼
这个时候就埋雷了
征服了阿富汗以后
英国就划定了一个叫做杜兰德县
强行将普什图人聚集区一分为二
所以啊有一半就划到了巴基斯坦
独立以后
阿富汗就想给他收回来
巴基斯坦肯定不放啊
但是也管不住这些人
最后就设了一个叫做联邦直辖部落区
一共13块
名为直辖
实为自治
主要产业
那就是畜牧和重压片
2018年
这些地区被并入到了旁边的省里头
然后呢又遭到了激烈的反对
第二大分裂势力就是比录制
俾路支也是一个在伊朗
巴基斯坦和阿富汗游牧的民族
有自己的语言
非常忠于部落酋长
巴基斯坦长期政治混乱
根本没空发展
比录制地区经济穷
教育差
国家意识几乎没有
俾路支人口只有全国3%左右
但是地方大资源多
他们就会觉得那两个大省在盗窃他们的资源
布托家族在70年代执政的时候
打算用强力来取缔当地的部落制度
导致当地就兴起了民族主义武装叛乱
全世界有两大石油储藏地
一个是波斯湾地区
一个是里海盆地
也就是中亚地区
波斯湾已经被高度开发了
而中亚的石油如果想要送到西方
就需要通道走俄罗斯不现实
走波斯湾就通过伊朗也不太行
那么就走巴基斯坦
巴基斯坦当然高兴了
这样子可以收过路费
还可以提高国际影响力
哎想的挺美
但是管道要过阿富汗
苏联解体前是入侵过阿富汗的
美国扶持了一堆军阀
苏联后来撤军
然后呢解体了
而阿富汗也是陷入到了内战
巴基斯坦为了保证通道稳定
就尝试扶持当地军阀
最后啊就帮到了一个叫做奥马尔的人
这个人成立了一个以t字打头的组织啊
各位自己查
懂得都懂哈
不继续说了
总之呢为了扩张影响力
巴基斯坦和许多组织都有着说不清
道不明的关系
后来美国发动反恐战争
巴基斯坦一方面作为盟友
他必须跟随
但是啊又一直在许多关键情报上有所保留
甚至因此在2011年的时候
导致美国和巴基斯坦
在阿富汗边境上爆发了小规模的军事冲突
好了
军事干政家族
政治
部落主义
这就是巴基斯坦的主要问题
那有没有人尝试要解决一下呢
也有就是刚刚被带走的伊姆兰汗
他一直标榜自己是一个政治局外人
不过他其实长期都在政治领域耕耘
他出生在旁遮普的拉赫尔
但他不是旁遮普人
而是普什图人
他从牛津大学毕业以后参加板球运动
带着巴基斯坦拿下了1992年
板球世界杯冠军
娶了个英国名媛
在落后国家也有那么点民族英雄的意思了
一直是媒体关注的焦点
从体育界退役以后
他开始搞慈善
然后搞政治
1996年成立的正义运动党
2011年在拉合尔举行大型集会
反对配合美国继续参与反恐战争
主张和姓塔的组织啊谈判
敌人的敌人就是朋友
斗了几十年的谢里夫家族和布托家族
2022年联手在议会发起了不信任投票
推翻了伊姆兰汗
这就是为什么目前谢里夫当总理不脱
可以当外交部长
注意哈
我们都说中巴关系铁
但是伊姆兰汗在野的时候提出过
中国不会给巴基斯坦带来繁荣
反而会带来其他问题来
我知道各位稍安勿躁
我明白啊
作为中国人
咱们听起来很刺耳
但是您别急
我后头会告诉你
他说这话的用意
到今天独立了半个多世纪
巴基斯坦有2亿多人
青年人口很很多
但是根本没有现代产业来消化它们
农业人口占到全国人口的2/3
全国47%的劳动力集中在农业部门
外汇收入40%来自于农产品出口
俄乌冲突以后
由于国际市场各种价格严重波动
巴基斯坦国内自然灾害加上各种以前的债务
进行老气
巴基斯坦已经走到了财政崩溃的边缘
那我们一直说啊
中巴经济走廊要投个几百亿
效果怎么样
我们来说说新时代大国在巴基斯坦的问题
印度和巴基斯坦呢
在冷战时期分别加入了苏联和美国阵营
但是他俩都没有被超级大国控制
印度是主权程度极高
而巴基斯坦就是因为足够乱
美国除了跟军队搞好关系
也没办法把所有派系都吃下来
沟通成本太高
所以巴基斯坦在外交上
还是保持着一定的独立性
巴基斯坦由于自己国内的资源
已经被军队和大家族吃干抹净了
没有能力搞经济发展了
所以只能期待从外部搞点支持
不管是谁
只要你愿意帮助巴基斯坦
他们都可以成为你的巴铁
一开始他们是美国的巴铁
后来又成了中国的巴铁
怎么来的呢
1951年中巴就建交了
不过巴基斯坦当时政坛推动伊斯兰主义
不喜欢中国
主要是怕中印之间走得太近啊
关键转折发生在1962年
印度骚扰中国
中印边界自卫反击战爆发
这个事件给了巴基斯坦三大触动
第一中国好牛啊
一个月就把印度给打懵了
第二美国为了反华援助了印度
但是没跟巴基斯坦言语
后来露馅了
你就非常不爽啊
咱关系这么铁
你援助我宿敌还瞒着我
八斯坦给美国面子
没有对印度落井下石
战争结束以后
他们希望和印度谈判解决克什米尔争端
但是美国没有帮着说句话
很失望啊
巴基斯坦痛定思痛
觉得鸡蛋还是不能放在一个篮子里
决定发展对华关系
立刻和中国离清了边界上的问题
而中国也把巴基坦当作了一个
可以联络西方的窗口
那后来确实啊
为了中美建交起了不可磨灭的作用
甚至不拖王朝的第一代掌门佐勒菲卡尔
阿里布托
就是教员在去世前接近的最后一位外国领导人
久而久之
中巴两国以现实主义作为基础
发展出了一个非常友好的国与国关系
什么叫做非常友好的国与国关系呢
粗浅的说就是谁在中央支持谁
别看巴基斯坦政局很乱
谁只要能够掌控中央政府
都会和中国保持一个相对良好的关系
因为这是现实的选择
而美国在冷战之后
对于巴基斯坦的需求就没有那么强了
一方面美国不追求打击印度
另外也知道
巴基斯坦跟中国的关系是基于国家生存的现实
也不可能挑拨他们反华
所以啊这感情慢慢就淡了
但是后来进入小布什时代
美国开始发动反恐战争
巴基斯坦对于美国的现实需求是希望对抗印度
他们不希望在反恐上投入太多忠诚
不绝对就是绝对不忠诚
美国在反恐战争中对巴基斯坦的关系越来越差
而且美国除了不断提出军事要求
又不愿意给巴基斯坦提供经济支持和政治支持
这就让他们一步一步渐渐远离了美国
那巴基斯坦今天的整体国际空间也非常有限
又被美国制裁
阿富汗乱成这个样子
印度又是老对手
说实话只能抱紧中国
目前巴基斯坦啊
进口额30%都是来自于中国
主要就是机械化学
纺织和金属产品
可以看出
这几乎是最基础的需求
在经济发展的角度
中巴两国对彼此都是有所需求的
中国不是单纯的去砸钱
巴基斯坦对于我们的战略安全非常重要
而我们对于巴基斯坦的经济破局也非常重要
2013年
中国海外港口控股有限公司
正式获得了巴基斯坦瓜达尔港的建设和运营权
中国从中东进口的石油中
有80%会经过马六甲海峡
通过马六甲海陆运输有12000km
而经由瓜达尔港运往新疆的陆路
则只有3000km
再从新疆到达中国内地省份
也只有3500km
所以中巴之间就宣布了中巴经济走廊
460亿美元的投资计划
不单单要建设港口
还要修路
还要把沿线的资源都给开发起来
让整个经济转起来
既然提到修路
那问题来了
其实对于中国来说
最符合利益的是直接一条路
经过普什图省和俾路支省
到达瓜达尔港
这就够了
但这就撞上了部落政治的问题
旁遮普省和信德省是巴基斯坦最大的政治力量
这么大的投资不经过这俩大宝贝儿不能忍呐
但是我走旁遮普省和信德省
最后只能通到卡拉奇啊
再修一条道去瓜达尔
这不是舍近求远吗
所以规划方案就卡住了
走廊对于中国有有重要的战略意义
对于巴基斯坦来说
反正我不会更穷
拖到中国同意呗
最后只能同意修三条路
把整个巴基斯坦都给覆盖掉
但是优先建设东线
也就是刚才说的
经过卡拉奇和信德
各种项目又都集中在东边
信德省和旁遮普省
在18个能源项目里头占了16个
尤其是集中在卡拉奇和拉斐尔
少数几个大城市附近
而俾路支和普什图只有两个项目
所以各位还记得我前头和大家说的
伊姆兰汗说中国不会给巴基斯坦带来繁荣
反而会带来其他问题的意思了吧
现在大家能不能理解伊姆兰汗对于走廊的批评
不是针对中国
而是针对巴基斯坦中央政府项目管理不善
460亿美元的项目
这块蛋糕太大了
把巴基斯坦已经非常混乱的环境又给搅浑了
既得利益者希望要的更多
心怀不满的人更加愤怒
这种愤怒会进一步摧毁
巴基斯坦所剩不多的国家认同感
秉持着敌人的朋友就是敌人的朴素思想
愤怒者只会无差别攻击中国人
而巴基斯坦中央政府根本没有能力在基层
保证所有人的安全
最后就让很多不了解巴基斯坦的中国民众
看到了这种奇怪的新闻
一方面我们说中巴友谊
另外一方面又经常在新闻中看到
中国人在巴基斯坦遇袭
你说我们跟巴基斯坦中央关系好
但是中央也是几个家族轮流坐庄
不在中央的人会调动白手套
拿中国做靶子攻击执政党
比如2016年是代表庞哲普利益的
谢里夫派当权
所以信德地区又兴起了大量反华组织
信德联合阵线和信德革命党
他们一开始是上街游行
反对中巴走廊
后来甚至还在省会卡拉奇这种大城市
发生了攻击中国人事件
比如之前都说了
有着严重的分裂倾向
民间成立了比如支解放军
俾路支共和军
俾路支民族解放阵线等等
在他们看来
那就更是砸烂一切
分裂掉最好
巴基斯坦中央政府
也就只能靠着沿线设卡
来保护中国人和走廊项目
但是备不住百密一疏
除此之外
民间其实也很难
可是只要巴基斯坦再发展
那么年轻一代对于巴基斯坦的现状
还有啊
对于各路政治家族的腐败都会反感
而我们的深度合作很可能被视为帮凶
这个时候就非常需要我们的声音
可以有效地触达到当地的民众
但是很遗憾
目前巴基斯坦网民7000万
基本覆盖城市化地区
用的最多的app就是facebook
twitter
还有what's up
我们没经验
不会玩
tiktok影响力很大
但是这也是用户自我创作的平台
巴基斯坦管的很严的
甚至在2020年的时候啊
有一次以内容违反伊斯兰精神为由
把tiktok封杀了一个多礼拜
作为前英国殖民地
那西方媒体更是无孔不入
德国之声
日本nhk全都落地了
巴基斯坦的官方媒体就跟政府一样
基本没有什么战斗力
唯一的官方通讯社
巴基斯坦联合通讯社在中国只有一名常驻记者
所以啊对于对华报道以转载为主
他们的私营媒体影响力极大
但是从语言文化甚至是价值观都高度西方化
对中国的报道也算客气
但是还是转载西方媒体的多
而在对华负面报道上
他们却深受西方影响
比如2018年5月
有一个叫做黎明报的媒体
拿了一个不知道哪儿的文件
就说中巴经济走廊协议是卖国协议
然后驻巴基斯坦的西方媒体呢是倾巢出动
路透社
美联社全都开始诋毁一带一路
最后逼的总理首席秘书出来公开辟谣
才缓和了舆论
所以我们必须要注意巴基斯坦政府
社会精英
学术界
企业界
市民阶层他们是可以理解中巴友谊的
但是这些人在巴基斯坦社会中本来就是少数
巴基斯坦国内问题太多了
国内矛盾太容易溢出成国际矛盾
关于中巴经济走廊面临的各种挑战
这次我推荐两本书
作者是高博甄志宏
另外一本是一带一路国别研究报告
巴基斯坦卷
说回来
我一直跟大家说
时间窗口的问题
中国想方带不动
大好的机会
在各种斗争中被消耗殆尽
2022年时间窗口几乎是正式关闭
由于内斗太乱
政府无能
巴基坦一个石油和天然气储量非常丰富的国家
但是却依旧是一个能源进口国
俄乌冲突爆发
欧洲满世界高价收购能源
抬高了能源价格
巴基斯坦为了从海外采购石油跟天然气
被迫花大价钱买能源
进而导致外汇储备1度跌到了100亿美元以下
由于能源危机
1600家服装厂关闭
500万人失业
由于内斗太乱
巴基斯坦2亿人口
巨量青壮
劳动力始终没有建立一个完善的配套产业链
危机之下
政府开始管控外汇
巴基斯坦的陵墓
丰田和本田都是从海外进口配件
外汇不流通
只能关闭装配厂
由于原油进口困难最大
炼油厂也关闭了如此多的工厂
关闭大量人口失业
工业人口失业
消费力骤降
经济秩序完全崩坏
由于派系太多
国家财政被挥霍无度
只能举债度日
过去的25年里头
巴基斯坦的债务几乎是每5年就翻一番
从1999年
穆沙拉夫政权初期的125亿美元
到了2022年伊姆兰汗被推翻的时候
债务总额已经达到了2175亿美元
今年1月
政府取消了汇率控制
导致巴基斯坦卢比兑美元汇率在几天内暴跌
20%
政府将燃料价格提高了16%
1月份的通货膨胀率将高达26%
史上最高
穆迪甚至预测
2023年上半年
平均通胀率可能会达到33%
汇率将主权信用评级从ccc加下调到ccc点
基本就是铁定要违约
世界银行报告
巴基斯坦食品消费价格指数
cpi同比增长了45.1%
仅次于已经崩溃的斯里兰卡
经济增长率从原来的5%的目标预期
已经降到了0.4%
但是这个国家需要达到7%
才能够缓解就业压力
这个时候西方又开始炒作中国的债务陷阱了
但是事实上中国又提供了7亿美元的贷款
并且宽限了13亿美元的还款期限
这就是巴基斯坦
从现实角度出发
我们依旧很铁
但是很麻烦好了
这期节目我们就讲完了
我们的节目立志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后长按点赞
让我们进入私货时间
一
由于本期我们讲的是巴基斯坦
在中文互联网上
巴铁是一个有流量的话题
大量营销号都在写
为什么巴铁这么铁
有些人甚至不惜造谣说什么
他们有六星红旗
或者说他们把中巴友谊你写入了宪法
但是事实就是中巴关系是建立在现实主义上的
这种文章给中国人传递一种不切实际的幻想
把现实的国际政治弄成了过家家
作为中国人
我们对于国家的认知就是一体的
中央政府有着很强的治理能力
国家之间说好的事
那就可以推动
但是事实就是
当我们走出国门
走向世界的时候
我们面对的多数国家都不是这样的家族部落
军队甚至外国势力全都高于主权
这里的催促
我们必须要从简单的国际人之中走出来
接受这样一个简单的事实
那就是世界是复杂
国家之间的交往和关系
不是一句好坏可以定义的
交易才是常态
二我这次讲到了军方
讲到了家族
讲到的部落
肯定有些朋友听到的时候就会觉得他们是坏人
不要这样去考虑事情
这些都是玩家
是这个国家的混乱
给这些人提供了空间
所有人都是逐利的
我们近代史上也有这样糟糕的时期
所以我再次重申我的观点
要造一个瓶子
而不是去砸掉一个名字
三
我不希望我的节目让大家认为
我要宣传反对巴基斯坦的观点
不是的
就好像伊姆兰汗的话是说给他们自己人听的
我的话也是说给我们自己人听的
我关心的是在未来国际关系的交往中
中国的利益和中国人的利益
我希望我们的观众在看待对外交往的时候
可以跳出立场看问题
让自己变得越来越复杂
我们对世界的认知可以越来越复杂
只有接受复杂
拥抱复杂国家交往
就好像社会一样
我们不是在和一个人打交道
而是在和一个社会打交道
你的朋友可能坑你的敌人
也可能在某些时候帮你能够理解复杂性
掌握复杂性
利用复杂性反而会让事情越做越顺
我期待所有和中国交往的国家都可以好
都可以富裕好了
今天我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
去过当地或者认识当地人
非常期待你可以在评论区补充干货或者故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来不变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见